# HTML

- [HTML5](#html5)
- [Doctype](#doctype)
- [Tegs](#tegs)
- [Inline-elements](#inline-elements)
- [Таблицы](#table)
- [Checkbox and Radiobutton](#checkbox-and-radiobutton)
- [BEM](#bem)
- [Meta teg](#meta-teg)
- [Data attribute](#data-attribute)
- [SVG](#svg)
- [Special HTML](#special-html)
- [Iframe](#iframe)
- [Async and Defer](#async-and-defer)
- [Attributes form](#attributes-form)
- [Attributes input](#attributes-input)
- [Textarea](#textarea)

## HTML5
### HTML5, как сделать верстку семантичной и зачем это нужно.
`Семантическая вёрстка` — подход к разметке, который опирается не на содержание сайта, а на смысловое предназначение каждого блока и логическую структуру документа.
 - Чтобы сделать сайт доступным. (Пример. скринридер, который читает текст со страницы вслух)
 - Чтобы сайт был выше в поисковиках.

[Вернуться к началу статьи](#html)

---

## Doctype
### Что такое doctype и зачем он нужен.
`Doctype (Document Type Declaration или DTD)` — это часть html-кода страницы, “инструкция”, которая объявляет тип документа и объясняет браузеру, в какой версии языка разметки он сверстан. 
`Doctype` должен указываться в самом верху документа перед тегом `<html>` .

[Вернуться к началу статьи](#html)

---

## Tegs
### Какие есть отличия у тегов div, p, span, a и т.д.
Два самых используемых элемента — `div` и `span` — не имеют семантического значения. 
Они нужны исключительно для структуры и стилей. 
- `<div>` — это блочный `(block-level)` элемент, у него свойство `display: block`. 
- `<span>` — это строчный `(inline-level)` элемент, у него свойство `display: inline`.
- `<p>` — это тег параграфа текста, то есть если нам нужен тег для текста, то мы будем использовать тег `p`.
- `<a>` — является одним из важных элементов HTML и предназначен для создания ссылок. В зависимости от присутствия атрибутов name или `href` тег `<a>` устанавливает ссылку или якорь. Якорем называется закладка внутри страницы, которую можно указать в качестве цели ссылки. При использовании ссылки, которая указывает на якорь, происходит переход к закладке внутри веб-страницы.
  
Синтаксис:
```HTML
    <a href="URL">...</a>
    <a name="идентификатор">...</a>
```
[Вернуться к началу статьи](#html)

---

## Inline-elements
### Инлайновые элементы (например, b, i, strong, em).
`Строчные элементы` – это элементы, которые являются частью строки и занимают такое количество пространства, которое необходимо для отображения их содержимого. Строчным элементам нельзя установить размеры `(width и height)`, задать верхние и нижние margin отступы
- `<i>` — был просто курсивом, а сейчас обозначает дополнительное выделение.
- `<b>` — представляет собой фрагмент текста, который выделяется из окружающего его контекста, но не передает никакого особого значения.
- `<em>` — обозначает экспрессивно-эмоциональное выделение (т.е. нечто, произнесённое иначе). 
- `<strong>` — обозначает важность.

[Вернуться к началу статьи](#html)

---

## Table
### Как создавать таблицу в html?
Таблица состоит из строк и столбцов ячеек, которые могут содержать текст и рисунки. 
Для добавления таблицы на веб-страницу используется тег `<table>`. 
Этот элемент служит контейнером для элементов, определяющих содержимое таблицы. 
Любая таблица состоит из строк и ячеек, которые задаются соответственно с помощью тегов `<tr>` и `<td>`. 
Таблица должна содержать хотя бы одну ячейку (пример 1). Допускается вместо тега `<td>` использовать тег `<th>`. 
Текст в ячейке, оформленной с помощью тега `<th>`, отображается браузером шрифтом жирного начертания и выравнивается по центру ячейки. 
В остальном разницы между ячейками, созданными через теги `<td>` и `<th>` нет.

```HTML
<!DOCTYPE html>
    <html>
     <head>
          <meta charset="utf-8">
          <title>Тег table</title>
     </head>
     <body>
          <table border="1">
           <tr> <!-- Первый столбец -->
                    <th>Ячейка 1</th> <!-- Заголовок первого столбца -->
                    <th>Ячейка 2</th>
               </tr>
               <tr>
                    <td>Ячейка 3</td> <!-- Ячейка первого столбца -->
                    <td>Ячейка 4</td>
              </tr>
         </table>
     </body>
    </html>
```

```HTML
<!DOCTYPE html>
    <html>
     <head>
      <meta charset="utf-8">
      <title>border-spacing</title>
      <style>
           table {
            border: 4px double #333; /* Рамка вокруг таблицы */ 
            border-collapse: separate; /* Способ отображения границы */ 
            width: 100%; /* Ширина таблицы */ 
            border-spacing: 7px 11px; /* Расстояние между ячейками */ 
           }
           td {
            padding: 5px; /* Поля вокруг текста */ 
            border: 1px solid #a52a2a; /* Граница вокруг ячеек */ 
           }
      </style>
     </head>
     <body>
          <table>
               <tr>
                    <td>1</td>
                    <td>2</td>
               </tr>
               <tr>
                    <td>3</td>
                    <td>4</td>
               </tr>
          </table>
     </body>
    </html>
```
- `rowspan` и `colspan` - Можно растягивать ячейку одновременно и по вертикали, и по горизонтали.
- `table-layout: auto | fixed | inherit` - Определяет, как браузер должен вычислять ширину ячеек таблицы, основываясь на ее содержимом.
- `<caption>` - предназначен для создания заголовка к таблице и может размещаться только внутри контейнера `<table>`, причем сразу после открывающего тега.
```HTML
    <table>
     <caption>Текст</caption>
         <tr>
             <td>...</td>
         </tr>
    </table>
```
Атрибут `scope` - связывает между собой ячейки с заголовком и обычные ячейки. 
По своему действию напоминает атрибут headers, но используется для простых таблиц. 
Атрибут предназначен для экранных ридеров вроде речевых браузеров, в обычных браузерах результат добавления scope никак не заметен.

- `display: table` - Означает: «веди себя как таблица». По умолчанию этим значением обладает html-элемент table, он же таблица.
- `display: inline-table` - Ровно то же самое, что и предыдущее значение, только наша псевдотаблица может располагаться на одной строке с другими строчными элементами. К строчной таблице применимо вертикальное выравнивание (свойство vertical-align).
- `display: table-row` - Означает: «Веди себя как табличная строка». По умолчанию таким элементом является tr. Свойства табличной строки:
  - имеет ширину по содержанию, но занимает целую строку;
  - задать строке таблицы ширину нельзя, зато можно задать высоту;
  - к табличной строке неприменимы поля, отступы, рамки и управление ими, а также вертикальное выравнивание;
  - зато по горизонтали (text-align) содержание табличных строк выравнивать можно.
- `display: table-cell` - На мой взгляд, самое интересное из табличных значений display. Означает: «Веди себя как ячейка таблицы». По умолчанию это значение имеют элементы td и th. Свойства табличных ячеек и элементов со значением display: table-cell:
  - идущие подряд ячейки находятся на одной строке с себе подобными, не переходя на следующую; если ячейкам на строке тесно, они сначала ужимаются по ширине, а затем начинают распяливать контейнер и/или окно браузера;
  - ширина ячеек по умолчанию распределяется пропорционально содержанию (с учётом всех ячеек в данной строке), однако может прямо задаваться через css;
  - все ячейки в строке имеют одинаковую высоту, которая определяется содержанием самой большой ячейки в данной строке;
  - ячейка может иметь внутренние отступы (padding), но не может иметь полей (margin);
    к табличным ячейкам применимо вертикальное выравнивание по табличному принципу: свойство vertical-align выравнивает содержание ячейки по высоте относительно самой ячейки, при этом ячейки в строке сохраняют одинаковую высоту, в отличие от строчных или строчно-блочных элементов. Значения vertical-align не бывают отрицательными;
  - содержание ячейки может выравниваться по горизонтали (text-align);
  - у ячейки может быть рамка, но чтобы повлиять на слияние/расклеивание рамок, надо соответствующие свойства назначать контейнеру, а не текущему элементу; кстати, в старых версиях Оперы у элементов со значением table-cell значение border-spacing почему-то было ненулевым и создавало лишние зазоры, в силу чего таким элементам требовалось правило border-collapse: collapse; сейчас этого, вроде бы, не наблюдается.
- `display: table-column` - «Веди себя как табличная графа (колонка, столбец)». Таким элементом в html является редко применяемый элемент col. Через css можно указать фон, рамку, ширина, видимость (visivility); в IE нет рамки и видимости.
- `display: table-column-group` - Соответствует группе граф colgroup. По поведению совпадает с предыдущим типом.
- `display: table-header-group, table-footer-group, table-row-group` - Это группы строк, которым соответствуют элементы thead, tfoot и tbody соответственно, то есть группа шапки, группа подвала и группа основной части таблицы

[Вернуться к началу статьи](#html)

---

## Checkbox and Radiobutton
### В чем заключаются отличие чекбокса от радио кнопок?
RadioButton и CheckBox элементы управления имеют аналогичную функцию: они предлагают варианты выбора, 
которые пользователь может выбрать или очистить. 
Разница заключается в том, что одновременно можно выбрать несколько `CheckBox` элементов управления, но кнопки `RadioButton` являются взаимоисключающими.

Для создания радиокнопки, так же как и чекбокса, используются два тега:

- `<input>` с указанием `type="radio"`. Обязательным атрибутом является name, значением которого является имя. Данное имя должно быть одинаковым у всей группы радиокнопок. Без этого атрибута будет возможно выбрать все значения сразу, так как браузер не будет видеть связи между ними
- `<label>`, в котором будет текст, связанный с нужной нам радиокнопкой.
- Связь `<input>` с `<label>` происходит уже по одному из двух знакомых нам сценариев:
  - Связь по `id`. Для этого необходимо задать уникальный `id` для `<input>`, и связать `<label>` с радиокнопкой с помощью атрибута `for`
```HTML
  <form>
    <input id="yes" type="radio" name="question">
    <label for="yes">Да</label>

    <input id="no" type="radio" name="question">
    <label for="no">Нет</label>
  </form>
```

- Вложить `<input>` внутрь тега `<label>`. При этом указание уникального id не требуется.
```HTML
  <form>
    <label>
        <input type="radio" name="question">
        Да
    </label>
    <br>
    <label>
        <input type="radio" name="question">
        Нет
    </label>
</form>
```

[Вернуться к началу статьи](#html)

---

## BEM
`БЭМ (Блок, Элемент, Модификатор)` — компонентный подход к веб-разработке. 
В его основе лежит принцип разделения интерфейса на независимые блоки. 
Он позволяет легко и быстро разрабатывать интерфейсы любой сложности и повторно использовать существующий код, избегая «Copy-Paste».

### Блок
Функционально независимый компонент страницы, который может быть повторно использован. 
В HTML блоки представлены атрибутом class.
 - Название блока характеризует смысл `(«что это?» — «меню»: menu, «кнопка»: button)`, а не состояние `(«какой, как выглядит?» — «красный»: red, «большой»: big)`.

```HTML
    <!-- Верно. Семантически осмысленный блок `error` -->
    <div class="error"></div>
    
    <!-- Неверно. Описывается внешний вид -->
    <div class="red-text"></div>
```

- Блок не должен влиять на свое окружение, т. е. блоку не следует задавать внешнюю геометрию (в виде отступов, границ, влияющих на размеры) и позиционирование.
- В CSS по БЭМ также не рекомендуется использовать селекторы по тегам или id.
- Блоки можно вкладывать друг в друга.
- Допустима любая вложенность блоков.

```HTML
    <!-- Блок `header` -->
    <header class="header">
        <!-- Вложенный блок `logo` -->
        <div class="logo"></div>
    
        <!-- Вложенный блок `search-form` -->
        <form class="search-form"></form>
    </header>
```

### Элемент
Составная часть блока, которая не может использоваться в отрыве от него.
 - Название элемента характеризует смысл `(«что это?» — «пункт»: item, «текст»: text)`, а не состояние `(«какой, как выглядит?» — «красный»: red, «большой»: big)`.
 - Структура полного имени элемента соответствует схеме: `имя-блока__имя-элемента`. Имя элемента отделяется от имени блока двумя подчеркиваниями (__).

```HTML
    <!-- Блок search-form-->
    <form class="search-form">
    <!-- Элемент input блока search-form-->
    <input class="search-form__input">\

    <form class="search-form">
        <div class="search-form__content">
            <input class="search-form__input">
            <button class="search-form__button">Найти</button>
        </div>
    </form>
```

- Элемент — всегда часть блока и не должен использоваться отдельно от него.
- Элемент — необязательный компонент блока. Не у всех блоков должны быть элементы.
- Элементы можно вкладывать друг в друга.
- Допустима любая вложенность элементов
- Создавайте блок - если фрагмент кода может использоваться повторно и не зависит от реализации других компонентов страницы.
- Создавайте элемент - если фрагмент кода не может использоваться самостоятельно, без родительской сущности (блока).

```HTML
    <!-- Верно. Структура полного имени элементов соответствует схеме: `имя-блока__имя-элемента` -->
    <form class="search-form">
        <div class="search-form__content">
            <input class="search-form__input">
            <button class="search-form__button">Найти</button>
        </div>
    </form>
    
    <!-- Неверно. Структура полного имени элементов не соответствует схеме: `имя-блока__имя-элемента` -->
    <form class="search-form">
        <div class="search-form__content">
            
            <!-- Рекомендуется:`search-form__input` или `search-form__content-input` -->
            <input class="search-form__content__input">
            
            <!-- Рекомендуется: `search-form__button` или `search-form__content-button` -->
            <button class="search-form__content__button">Найти</button>
        </div>
    </form>
```
### Модификатор
Cущность, определяющая внешний вид, состояние или поведение блока либо элемента.
 - Название модификатора характеризует внешний вид `(«какой размер?», «какая тема?» и т. п. — «размер»: size_s, «тема»: theme_islands)`, 
состояние `(«чем отличается от прочих?» — «отключен»: disabled, «фокусированный»: focused)` 
и поведение `(«как ведет себя?», «как взаимодействует с пользователем?» — «направление»: directions_left-top)`.

### Типы модификаторов
### Булевый
- Используют, когда важно только наличие или отсутствие модификатора, а его значение несущественно. 
Например, «отключен»: disabled. Считается, что при наличии булевого модификатора у сущности его значение равно true.
Имя модификатора отделяется от имени блока или элемента одним подчеркиванием (_).
- Структура полного имени модификатора соответствует схеме:
  - имя-блока_имя-модификатора;
  - имя-блока__имя-элемента_имя-модификатора;

```HTML
    <!-- Блок `search-form` имеет булевый модификатор `focused` -->
    <form class="search-form search-form_focused">
        <input class="search-form__input">
    
        <!-- Элемент `button` имеет булевый модификатор `disabled` -->
        <button class="search-form__button search-form__button_disabled">Найти</button>
    </form>
```

### Ключ-значение
- Используют, когда важно значение модификатора. 
Например, «меню с темой оформления islands»: `menu_theme_islands`.
- Структура полного имени модификатора соответствует схеме:
  - имя-блока_имя-модификатора_значение-модификатора;
  - имя-блока__имя-элемента_имя-модификатора_значение-модификатора.

```HTML
    <!-- Блок `search-form` имеет модификатор `theme` со значением `islands` -->
    <form class="search-form search-form_theme_islands">
        <input class="search-form__input">
    
        <!-- Элемент `button` имеет модификатор `size` со значением `m` -->
        <button class="search-form__button search-form__button_size_m">Найти</button>
    </form>
    
    <!-- Невозможно одновременно использовать два одинаковых модификатора с разными значениями -->
    <form class="search-form
                 search-form_theme_islands
                 search-form_theme_lite">
    
        <input class="search-form__input">
    
        <button class="search-form__button
                       search-form__button_size_s
                       search-form__button_size_m">
            Найти
        </button>
    </form>
```
- Модификатор нельзя использовать самостоятельно. 
- С точки зрения БЭМ-методологии модификатор не может использоваться в отрыве от модифицируемого блока или элемента. 
- Модификатор должен изменять вид, поведение или состояние сущности, а не заменять ее.

[Вернуться к началу статьи](#html)

---

## Meta teg
### Зачем нужны метатеги?
Чтобы SEO-продвижение было максимально эффективным и экономичным, рекомендуется использовать основные и дополнительные метатеги.
Метатеги (от англ. meta tags) - это элементы (html-теги) веб страницы, используемые для передачи структурированных метаданных, как правило, размещаются в разделе <head> веб-документа.

- Title - является базовым элементом HTML разметки, по которой поисковые системы и пользователи могут определить тематику и содержание контента страницы онлайн ресурса.;
- Description - (мета-описание) предназначен для быстрого ознакомления пользователей с содержанием страницы в поисковой выдаче;
- Keywords - метатег, который, согласно официальным заявлениям представителей поисковых систем, более не учитывается алгоритмами Яндекс и Google при ранжировании.;
- Content-type -  это заголовок-сущность, предназначенный для определения media type онлайн ресурса. Этот заголовок показывает тип файла (аудиофайл - audio/ogg, изображение - image/png). Данные необходимы для интернет сервисов, обрабатывающих разные форматы файлов (графические, аудио или видео)


[Вернуться к началу статьи](#html)

---

## Data attribute
### Что такое data-атрибуты?
Дата-атрибут — это пользовательский атрибут на элементе, название которого начинается с data-, например data-testid. 
Дата атрибуты используются, чтобы хранить значения на элементах в HTML.

```HTML
<h1>Известные ситхи</h1>
<ul>
    <li data-id="1541" data-episode="1">Дарт Мол</li>
    <li data-id="9434" data-episode="4">Дарт Вейдер</li>
    <li data-id="5549" data-episode="4">Дарт Сидиус</li>
</ul>
```
```JS
    console.log(document.querySelector('[data-episode="1"]').nextSibling); // получить node
    console.log(document.querySelector('[data-episode="4"]').nextElementSibling); // получить элемент
```

[Вернуться к началу статьи](#html)

---

## SVG
### Как стилизовать svg?
### Основные атрибуты

- `xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"` — данный атрибут прописывает путь к стандарту svg, в котором описана эта иконка
- `viewBox="0 0 512 512"` — указывает на ту область иконки, которую мы видим в браузере
- `class="twitter-icon"` — как и другим элементам, можно задать класс и стилизовать по нему в CSS файле
- `width="256" height="256"` — при помощи этих атрибутов можно настраивать размер иконки

### Атрибуты fill, stroke, stroke-width в SVG

Эти атрибуты можно применить к тегу `<svg>` и тогда они распространятся на всю иконку. 
А можно применить к отдельному <path> — тогда они будут работать только в области, описанной в конкретном <path>.

- `fill="red"` — заливка цветом
- `stroke="green"` — цвет обводки
- `stroke-width="10"` — толщина обводки

[Вернуться к началу статьи](#html)

---

## Special HTML
### Что такое специальные html-сущности (неразрывный пробел, длинное тире) и как с ними работать?

Основное назначение неразрывного пробела `(&nbsp ;)` `(от non-breaking space)` — разделять слова, но запрещать в этом месте переход на новую строку.

Неразрывной пробел нужен когда:
- фамилии с инициалами;
- длинные тире с предшествующим им словом;
- односложные слова с последующим словом;
- цифры с последующими единицами измерения

[Вернуться к началу статьи](#html)

---

## Iframe
### Что такое тег `iframe` и как его использовать?

> Тег `iframe` - это элемент HTML, который используется для встраивания веб-страницы или внешнего контента на веб-страницу. Он создает прямоугольное окно, в котором отображается другой документ HTML.

```html
  <iframe src="https://www.example.com"></iframe>
```

Тег `iframe` имеет несколько атрибутов, которые могут использоваться для настройки его поведения и внешнего вида. Некоторые из наиболее часто используемых атрибутов включают:

- `src` : указывает URL веб-страницы или внешнего содержимого, которое должно быть загружено в `iframe`.
- `width` и `height` : определяют ширину и высоту `iframe`. Можно указывать значения в пикселях или процентах.
- `frameborder` : указывает, должна ли отображаться рамка вокруг `iframe`. Значение “0” означает, что рамка не будет отображаться.
- `scrolling` : определяет, должна ли отображаться полоса прокрутки внутри `iframe`. Значение “auto” позволяет браузеру решить, нужна ли полоса прокрутки

Однако важно помнить, что использование `iframe` может представлять определенные риски безопасности, особенно при загрузке внешнего содержимого.

Общение между родительским окном и `iframe` может быть полезным во многих случаях.

- Встраивание стороннего контента: `iframe` может использоваться для встраивания сторонних виджетов или контента на веб-страницу. Например, вы можете встроить карту Google Maps или видеоплеер YouTube. Коммуникация между родительским окном и `iframe` может быть полезной, чтобы передавать информацию между страницей и встроенным контентом. Для этого вы можете использовать механизмы `postMessage()`.
- Встраивание внутренних приложений: Если у вас есть сложное веб-приложение, вы можете разбить его на отдельные модули и загрузить каждый модуль в `iframe`. Родительское окно может взаимодействовать с каждым `iframe`, отправлять данные, получать обновления и контролировать состояние приложения.
- Автономные виджеты: Вы можете создать маленький виджет внутри `iframe`, который можно встроить на других веб-страницах. Родительское окно может обмениваться данными с виджетом, например, для получения настроек или отправки команд.

> Для реализации коммуникации между родительским окном и `iframe` вы можете использовать метод `postMessage()`. 
> Этот метод позволяет отправлять сообщения между окнами, даже если они находятся на разных доменах.

```javascript
  // В родительском окне:
  // Отправка сообщения в iframe
  var iframe = document.getElementById('myIframe');
  iframe.contentWindow.postMessage('Привет!', 'https://www.example.com');
```
```javascript
  // В <iframe>:
  // Получение сообщения из родительского окна
  window.addEventListener('message', function(event) {
    if (event.origin === 'https://www.example.com') {
      console.log('Получено сообщение: ' + event.data);
      // Отправка ответного сообщения родительскому окну
      event.source.postMessage('Привет обратно!', event.origin);
    }
  });
```
> Важно проверять значение `event.origin`, чтобы убедиться, что сообщение отправлено от правильного источника. Это поможет предотвратить атаки межсайтового скриптинга (XSS).
> Помимо `postMessage()`, существуют и другие способы взаимодействия между родительским окном и `iframe`, такие, как использование хэш-фрагментов URL, общий доступ к глобальны.

> `Кросс-доменные` `iframe` - это `iframe`, загружаемый из другого домена, отличного от домена родительского окна. 
> Когда родительская страница и `iframe` находятся на разных доменах, возникают ограничения, известные как Same-Origin Policy (Политика одного источника), которые влияют на взаимодействие между ними. 
> Эти ограничения существуют из соображений безопасности, чтобы предотвратить потенциальные атаки на веб-приложения.

Ограничения кросс-доменных `iframe` включают:

- Ограниченный доступ к содержимому: Когда `iframe` загружается из другого домена, доступ к его содержимому из родительской страницы с помощью `JavaScript` ограничен. 
  Это значит, что родительская страница не может получить доступ к DOM-элементам, стилям или скриптам, загруженным внутри `iframe`, если они находятся на другом домене.
- Ограничения взаимодействия: Из-за политики одного источника нельзя просто так обращаться к методам и свойствам `iframe`, загруженному из другого домена, из родительского окна. 
  Это означает, что `JavaScript` в родительском окне не может вызывать функции или получать данные из `iframe`, и наоборот.
- Безопасность и защита от XSS: Кросс-доменные `iframe` имеют ограничения, чтобы предотвратить атаки межсайтового скриптинга (XSS). Браузеры не позволяют скриптам в родительском окне взаимодействовать с содержимым `iframe`, загруженным из другого домена, чтобы защитить пользователей от потенциально вредоносного кода.

[Вернуться к началу статьи](#html)

---

## Async and Defer
### Что делают `async` и `defer` у скриптов?

1. `async` : Когда браузер встречает скрипт с атрибутом `async` , он начинает загрузку скрипта независимо от загрузки и отображения остального содержимого страницы. При этом параллельно скачиванию скрипт также выполняется. Когда скрипт загружен и выполнен, он может изменять DOM и выполнять другие действия веб-страницы. Использование async позволяет не блокировать загрузку страницы и продолжать обработку других ресурсов. Если на странице несколько скриптов с атрибутом async, они могут быть загружены и выполнены в произвольном порядке. Важно отметить, что скрипты с атрибутом async не гарантируют сохранение порядка выполнения, поэтому использование зависимых друг от друга скриптов может потребовать дополнительных мер для контроля порядка.
```html
  <script src="script.js" async></script>
```
2. `defer`: Атрибут `defer` указывает браузеру, что выполнение скрипта должно произойти после того, как весь HTML-документ будет полностью загружен, но перед событием `DOMContentLoaded`. Это позволяет скрипту иметь доступ ко всем элементам DOM, которые находятся выше его в документе. Скрипты с атрибутом `defer` будут выполнены в порядке их появления в документе. Если на странице несколько скриптов с атрибутом defer, их выполнение происходит последовательно в том порядке, в котором они расположены в документе.
```html
  <script src="script.js" defer></script>
```

> Важно отметить, что и async, и defer относятся только ко внешним скриптам, а не к встроенным (inline) скриптам.

[Вернуться к началу статьи](#html)

---

## Attributes form
### Атрибуты `form`

Атрибуты <form> в HTML используются для настройки поведения и свойств формы на веб-странице.

- `action` : Атрибут `action` указывает URL-адрес или путь на сервере, куда будет отправлена форма после ее отправки пользователем. Это может быть скрипт на сервере, обрабатывающий данные формы или другой обработчик. Например:
```javascript
  <form action="/submit-form" method="post">
    <!-- Форма содержимого -->
  </form>
```

- `enctype` : Атрибут `enctype` определяет тип кодирования, используемого при отправке данных формы на сервер. Значение по умолчанию - `application/x-www-form-urlencoded`, которое подходит для большинства случаев. Однако, если форма содержит бинарные данные или файлы, следует использовать значение `multipart/form-data`.
```javascript
  <form action="/submit-form" method="post" enctype="multipart/form-data">
    <!-- Форма содержимого -->
  </form>
```

- `method` : Атрибут `method` указывает `HTTP-метод`, используемый при отправке данных формы на сервер. Два наиболее распространенных значения - `GET и POST`. Значение `GET` используется для получения данных из сервера, а `POST` - для отправки данных на сервер для обработки.
```javascript
  <form action="/submit-form" method="post">
    <!-- Форма содержимого -->
  </form>
```

- `name` : Атрибут name присваивает имя форме, которое может быть использовано для идентификации формы на стороне сервера или в `JavaScript`. Это полезно, когда на странице присутствуют несколько форм и вы хотите работать с ними по отдельности
```javascript
  <form action="/submit-form" method="post" name="myForm">
    <!-- Форма содержимого -->
  </form>
```

> В зависимости от требований вашего проекта и типа данных, которые вы отправляете, может быть полезным исследовать и другие атрибуты `form`, такие как `target`, `autocomplete`, `novalidate` и т.д.

[Вернуться к началу статьи](#html)

---

## Attributes input
### Атрибуты input.
- `form : Атрибут form связывает элемент `input` с конкретной формой, определяемой атрибутом `id` формы. Это позволяет элементу `input` быть частью нескольких форм на странице
```html
  <form id="myForm">
    <input type="text" name="username" form="myForm">
  </form>
```
- `list`: Атрибут `list` связывает элемент `input` с элементом `datalist`, определенным атрибутом `id`. `datalist` содержит список вариантов для автозаполнения или подсказок.
```html
  <input type="text" list="fruits">
  <datalist id="fruits">
    <option value="Apple">
    <option value="Banana">
    <option value="Orange">
  </datalist>
```
- `multiple`: Атрибут `multiple` указывает, что элемент `input` позволяет выбрать несколько значений. Он обычно используется с `input type="file"` для загрузки нескольких файлов.
```html
  <input type="file" multiple>
```
- `name` : Атрибут name определяет имя элемента `input`. Это имя используется для идентификации элемента при отправке формы на сервер или при доступе к данным элемента с помощью `JavaScript`.
```html
  <input type="text" name="username">
```
- `placeholder`: Атрибут `placeholder` определяет текст-подсказку, который отображается внутри элемента `input`, пока пользователь не вводит значение
```html
  <input type="text" placeholder="Введите ваше имя">
```
- `readonly` : Атрибут `readonly` указывает, что элемент `input` только для чтения, и пользователь не может изменять его значение.
```html
  <input type="text" value="Только для чтения" readonly>
```
- `required` : Атрибут `required` указывает, что элемент `input` должен быть заполнен перед отправкой формы. Если пользователь попытается отправить форму без заполненного обязательного поля, браузер выдаст предупреждение
```html
  <input type="text" name="username" required>
```
- `tabindex` : Атрибут `tabindex` определяет порядок фокусировки элементов при навигации с помощью клавиши `Tab`. Значение `tabindex` определяет очередность фокусировки, где меньшее значение имеет более высокий приоритет

[Вернуться к началу статьи](#html)

---

## Textarea

- Чтобы запретить изменение размера элемента `textarea`, вы можете использовать `CSS` свойство `resize` и установить его значение на none. Это предотвратит пользователей от изменения размера `textarea` путем перетаскивания его границ.
```html
  <textarea style="resize: none;"></textarea>
```
- Чтобы задать значение по умолчанию для элемента `textarea`, вы можете использовать атрибут `value` или поместить текст между открывающим и закрывающим тегами `textarea`.
```html
<!--Использование атрибута value-->
  <textarea name="message" value="Значение по умолчанию"></textarea>
<!--Использование текста между тегами <textarea>-->
  <textarea name="message">Значение по умолчанию</textarea>
```
- Чтобы избежать вертикальной прокрутки для большого текста в элементе `textarea`, вы можете использовать `CSS` свойство `overflow` и установить его значение на `hidden`. Это приведет к обрезанию текста, который выходит за пределы видимой области `textarea`, вместо отображения полос прокрутки.
```html
  <textarea style="overflow: hidden;"></textarea>
```

[Вернуться к началу статьи](#html)

---
