# WEB

> `Website` (веб-сайт) - совокупность веб-страниц с повторяющимся дизайном, 
объединенных по смыслу, навигационно и физически находящихся на одном веб-сервере.
Web - в целом можно понимать как всё Интернет-пространство, состоящее из кучи веб-сайтов. 
Мне кажется, это слово web является огрызком целого словосочетания - `World Wide Web (WWW)`, т.е. "всемирная паутина". 
Сейчас под `WWW` понимается весь интернет, хотя на самом деле это только часть сети, в которой использованы специальная группа стандартов, протоколов, т.к. существуют и другие стандарты.

### Основные понятия
`Cессия` - Обычно под сессией понимается «последовательность запросов, сделанных одним конечным пользователем во время посещения определённого сайта»

`CSRF` — Вид атак на посетителей веб-сайтов, использующий недостатки протокола HTTP. Если жертва заходит на сайт, созданный злоумышленником, от её лица тайно отправляется запрос на другой сервер, осуществляющий некую вредоносную операцию.

`Cache-Control` - Это HTTP-заголовок, который определяет количество времени и способ htaccess кэширования файла: Большинство современных сайтов используют Cache-Control для управления кэшированием браузеров.

`Headers` - Заголовки HTTP являются основной частью HTTP-запросов и ответов, и они несут информацию о браузере клиента, запрошенной странице, сервере и многом другом.

Все заголовки разделяются на четыре основных группы:
1.	`General Headers (рус.Общие заголовки)` — используются в запросах и ответах.
2.	`Request Headers (рус.Заголовки запроса)` — используются только в запросах.
3.	`Response Headers (рус.Заголовки ответа)` — используются только в ответах.
4.	`Entity Headers (рус.Заголовки сущности)` — сопровождают каждую сущность сообщения. Используются в запросах и ответах.

### Виды запросов HTTP.
`HTTP` определяет множество методов запроса, которые указывают, какое желаемое действие выполнится для данного ресурса.

`GET` - запрашивает представление ресурса. Запросы с использованием этого метода могут только извлекать данные.

`HEAD` - запрашивает ресурс так же, как и метод GET, но без тела ответа.

`POST` - используется для отправки сущностей к определённому ресурсу. Часто вызывает изменение состояния или какие-то побочные эффекты на сервере.

`PUT` - заменяет все текущие представления ресурса данными запроса.

`DELETE` - удаляет указанный ресурс.

`CONNECT` - устанавливает "туннель" к серверу, определённому по ресурсу.

`OPTIONS` - используется для описания параметров соединения с ресурсом.

`TRACE` - выполняет вызов возвращаемого тестового сообщения с ресурса.

`PATCH` - используется для частичного изменения ресурса.

### Cookie & Token.
Одно из отличий заключается в том, что файлы `cookie` предназначены для отправки и хранения произвольных данных, тогда как токены-носители предназначены специально для отправки данных авторизации.

### REST - основные принципы.
`REST API` — это прикладной программный интерфейс (API), который использует `HTTP-запросы` для получения, извлечения, размещения и удаления данных. 
Аббревиатура `REST` в контексте API расшифровывается как `«передача состояния представления» (Representational State Transfer)`.

Принципы `REST API` определены его создателем Роем Филдингом.
Основные из них:
•	единый интерфейс;
•	разграничение клиента и сервера;
•	нет сохранения состояния;
•	кэширование всегда разрешено;
•	многоуровневая система;
•	код предоставляется по запросу.

### Принцип Stateless (без состояния).
Каждый запрос от клиента к серверу должен содержать в себе всю необходимую информацию и не может полагаться на какое-либо состояние, хранящееся на стороне сервера. Таким образом, информация о текущей сессии должна целиком храниться у клиента.

